Ce film est basé sur des faits réels
survenus entre 2004 et 2013
- Alors ?
- C'est le seul alligator.
Il est 10 h 04. On part à 10 h 05.
Il a été clair.
Il viendra.
Non, il est trop jeune
pour accéder à ce genre d'infos.
- À quelle heure ouvre le restaurant ?
- À midi. Mais la cuisine est trop épicée.
Suivez-moi.
Hong Kong, lundi 3 juin 2013
Ne pas déranger
C'est super de vous rencontrer enfin.
Mais d'abord, puis-je avoir vos mobiles ?
Merci.
Seule Laura enregistrera, OK ?
Comme convenu.
Je viens de l'acheter.
Ça bloque les fréquences UHF.
On vous a déjà photographié, non ?
Ça fait un bout de temps.
La caméra est votre amie.
Prenez votre temps.
Dites-nous ce qui vous a poussé à agir...
et comment vous avez eu accès
à ces infos.
J'ai lu ça dans l'avion...
Glenn...
Si on commençait par votre nom ?
Je m'appelle Edward Joseph Snowden.
J'ai 29 ans
Je suis agent contractuel de la NSA
J'ai aussi été agent contractuel...
de la CIA et salarié à la CIA.
Neuf ans durant, j'ai eu diverses
fonctions dans le renseignement.
J'ai été ingénieur système...
consultant en solutions...
et conseiller
pour la Central Intelligence Agency.
Vous voulez entrer dans les Forces
spéciales ?
Mais les Forces spéciales
auraient honte de vous. J'ai raison ?
Plus vite avec ce cadavre. Plus vite.
Plus vite, soldat. Avance.
- Snowden, qu'est-ce que tu fous ?
- Rien, sergent.
- Où est ton cœur ?
- Ici, sergent.
Fourre ta patte dans ta poitrine
de poulet...
et cherche ton cœur.
Une fois que tu l'as...
tu te démerdes à monter sur ma tour.
Pigé ?
Et maintenant, dégage.
Sur ma tour, et vite.
Debout, bande de larves.
Lâchez vos bites...
et dégagez de ma baraque.
Vous avez une minute. Dehors. Vite.
Merde.
À l'aide.
Snowden. Où est Snowden, putain ?
Vous marchez sur deux jambes cassées.
À ce que je vois, depuis des semaines.
C'est l'effet
qu'a un sac à dos de 35 kg...
sur un corps de 70 kg. Des petites
fractures de stress... Doucement.
... elles s'accumulent dans les tibias
et à force, elles cèdent.
Vous êtes ici pour quelques semaines
puis ce sera huit semaines de béquilles.
Et quand je pourrai y retourner ?
Si vous sautez encore une fois
sur ces jambes...
aéroporté ou non,
vos os seront pulvérisés.
Je vais vous faire réformer.
On peut servir son pays autrement.
message privé de Journey-girl14
Tu es aussi pâle dans la réalité ?
Avez-vous commis un délit
pour lequel vous avez pas été arrêté ?
Avez-vous triché à un examen ?
Pensez-vous que les États-Unis sont
le meilleur pays du monde ?
Pourquoi voulez-vous entrer à la CIA ?
Comment expliqueriez-vous Internet
à un enfant ?
Un grand-père amiral, devenu agent
du FBI...
un père garde côtier depuis trente ans.
Le jour le plus important de votre vie ?
Le 11 septembre.
On croyait mon grand-père
au Pentagone.
En fait, il était en déplacement.
Vouliez-vous entrer
aux Forces spéciales ?
Oui.
J'aime leur devise, De oppresso liber.
C'est votre ambition chez nous ?
Libérer les gens de l'oppression ?
Je vais aider mon pays
à rendre le monde meilleur.
Internet est une technologie...
qui permet aux gens du monde entier
de se comprendre mutuellement.
À part une question
excellent test d'entrée à la Défense.
Excellents résultats au test de langues.
Notions de mandarin, de japonais...
et pas de diplôme du secondaire.
Pourquoi avez-vous quitté le lycée ?
Je devais gagner ma vie.
Mes parents divorçaient.
D'autres influences ?
Je dirais Joseph Campbell...
"Star Wars", Thoreau, Ayn Rand...
"Un seul homme peut arrêter le moteur
du monde". Atlas Shrugged.
Oui, je le crois.
À nouveau : Pourquoi voulez-vous entrer
à la CIA ?
Pour être franc...
ça me paraît très cool d'avoir une haute
habilitation de sécurité.
Ça ne suffit pas.
Normalement.
Mais les temps ne sont pas normaux.
Des bombes n'arrêtent pas le terrorisme.
Un cerveau, oui. Et on en manque.
Je vous donne une chance, Snowden.
Merci beaucoup.
Vous ne le regretterez pas.
Je suis Corbin O'Brian.
J'ai de nombreux titres,
dont chef instructeur.
Vous serez mon élève à La Colline.
Arrêtez. Coupez le moteur.
Pièce d'identité.
OK. Ouvrez le coffre de la main gauche.
Mains en travers du volant,
sur le tableau de bord.
En travers du volant,
Restez dans le véhicule.
Centre d'instruction CIA,
La Colline - 2006
- Excusez-moi.
- La classe de Corbin est au fond.
Au bout du couloir,
après la deuxième porte.
C'est une... Enigma ?
Non. Enigma a été craquée.
C'est le successeur...
la Sigaba. Jamais craquée.
Le bijou de cryptage de la Guerre froide.
Ces rotors ont fait avancer l'Histoire.
Un jour, on voudra tous une telle machine.
Je rêve d'apprendre la cryptographie.
- Et ça ?
- Le téléphone rouge.
La première ligne directe
Washington-Moscou.
Il a sans doute évité une guerre.
Qui êtes-vous ?
Vous pouvez être l'ennemi.
- Snowden. Ed Snowden.
- Hank Forrester.
- Où avez-vous étudié ?
- Je suis autodidacte.
Dis-moi que vous êtes occupé,
mais c'est un Cray-1 ?
En effet.
Le premier superordinateur.
Tout ça est dans un mobile aujourd'hui.
- Vous êtes ingénieur ?
- Si je suis ingénieur ?
Instructeur et conseiller.
Je dois veiller à ce que la pression...
ne vous pousse pas à la drogue
et à l'alcool.
Pas de danger avec moi.
Je ne prends ni l'un ni l'autre.
- Quel est votre péché mignon ?
- Les ordinateurs.
Alors Snowden,
vous êtes dans le bon bordel.
Le front dans la lutte contre
le terrorisme...
n'est ni en Irak ni en Afghanistan.
Il est ici...
à Londres, à Berlin...
à Istanbul...
Chaque serveur, chaque connexion...
le champ de bataille moderne...
est partout.
Autrement dit, pas besoin de tranchées...
de manger des rations sous
les tirs de mortier.
Mais s'il se produit
un nouveau 11 septembre...
ce sera de votre faute.
Comme le premier a été la faute
de ma génération.
Et c'est un poids
dont on se passerait bien.
Commençons par un test d'aptitude.
Chacun de vous crée un réseau
de communication secret dans votre ville.
Vous le déployez, le sauvegardez votre
site le détruisez, puis le réactivez.
Cet exercice a pour but...
de maintenir votre infrastructure
opérationnelle.
Le temps moyen est de cinq heures.
Au-delà de huit heures,
vous êtes recalés.
M. O'Brian ?
J'ai terminé.
Inutile de me prévenir à chaque phase.
Non, j'ai tout fini.
- En 40 minutes.
- 38.
38 minutes.
OK. Voyons où vous avez merdé.
Vous n'avez pas dit
dans quel ordre le faire.
Alors j'ai activé une sauvegarde
automatique...
pendant que je construisais le site.
Regardez vos écrans.
- Que dois-je faire maintenant ?
- Ce que vous voulez
tu es aussi pâle dans la réalité ?
Enfin.
Pardon.
Tu veux... quelque chose ?
Non. Allons plutôt nous balader.
Tu as besoin de soleil.
Tu me l'as déjà dit.
Excusez-moi d'avoir été si long.
Je voulais me montrer sans béquilles.
Je n'étais pas très agile.
- Et j'ai trouvé ce nouveau job...
- Tu fais quoi déjà ?
Je suis analyste au département d'État.
- Ah oui, félicitations.
- Merci.
Tu peux m'indiquer
la direction du département d'État ?
- Oui, c'est par là.
- Où ça ? Tu es sûr ?
Je ne suis pas doué pour m'orienter.
Ni pour mentir.
Il faudra que tu bosses
ça pour être espion.
Chez nous, ils travaillaient tous
au département.
Et tes visites sur mon site cette
semaine...
et il y en a eu pas mal,
venaient d'une IP en Virginie.
Tu sais tracer une adresse IP ?
Et d'après moi, ils n'ont
pas de bureau en Virginie.
- Fais-moi un petit numéro.
- Un quoi ?
Un numéro. Comme si tu étais sur scène.
Ne sois pas timide.
Allez, tu peux.
Je ne sais pas.
- Vous signez la pétition ?
- Bien sûr.
- Merci.
- Merci. Monsieur ?
Non, merci.
- Vous signez ?
- Je viens juste de le faire.
Trop anticonformiste pour toi ?
Je n'aime pas cogner sur mon pays.
C'est mon pays aussi...
et il a du sang sur les mains.
Désolé, j'ai des amis au front
en ce moment.
Je ne parle pas des troupes,
je parle du débile qui les y envoie.
- Notre commandant en chef ?
- Appelle-le comme tu veux, il a tort.
Comment tu le sais ?
Tu attaques, c'est tout.
Non, je remets en question
le gouvernement.
On fait ça en Amérique.
C'est notre principe fondateur.
Et si tu remettais en question
les médias de gauche ?
Tu gobes tout ce que se dit d'un côté.
Peut-être. Parce que mon côté a raison.
- Marrant, mon côté a raison aussi.
- Ah bon ?
Les conservateurs intelligents n'énervent.
Parce que tu ne veux pas
entendre la vérité.
Tu es quelqu'un de très frustré...
tu sais ça ?
- Comment te faire voir clair ?
- Je vois clair.
Ça aide un peu ?
Non, ça ne me fait rien.
Un goût de gauchiste.
C'est pas mon truc.
Bush autorise les écoutes
téléphoniques sans mandat du juge.
Est-ce constitutionnel de contourner
le juge ?
Non. Le quatrième amendement interdit
les perquisitions sans mandat.
Tout à fait exact, Rio.
Autrement dit, votre commandant
en chef...
le président des États-Unis,
enfreint la loi.
- C'est ce que vous dites, Rio ?
- Je dirais que ça dépend...
- à qui on s'adresse.
- Et si c'est à des journalistes...
qui souvent n'ont pas une image
complète...
ou l'escamotent,
on n'obtient qu'une demi-vérité.
Loi Surveillance et Renseignement.
La cour FISA.
Nous respectons la constitution
et basons nos mandats sur le soupçon.
Mais parfois ces mandats sont émis
par un tribunal secret...
pour ne pas alerter le suspect.
Ces procédures sont secrètes...
et donc... surprise...
elles ne paraissent pas dans la presse.
- Vous avez vu ma note au test ?
- Oui. J'étais le meilleur. Comme toi.
À la NSA. Ils m'aimaient bien.
Ils me mettaient dans les meilleures
équipes :
frontière soviétique, Tempête du désert...
Et le nouveau gros défi :
Trouver le terroriste dans la meule
d'Internet. Une énorme meule.
Des milliards d'octets à la minute.
Il faudrait 400 ans pour lire tous
les mails sans parler de leur analyse.
Parfois, plus on regarde, moins on voit.
Votre solution ?
Une merveille. En interne.
Pour 300 millions.
Un logiciel qui distingue
l'étranger du national...
et qui garde privés tous les signaux
qu'on ne cible pas. Élégant, rationalisé.
C'est ce que j'ai fait de mieux.
Assieds-toi.
Comment ça s'appelle ?
Ed, arriver jusqu'au sommet
dans notre monde...
c'est parfois très douloureux.
Je veux dire,
tu crois faire des progrès...
tu crois prendre l'initiative...
et soudain quelqu'un anéantit ton travail.
- Ils ne s'en sont pas servis ? Pourquoi ?
- Ils ne disent jamais pourquoi.
Deux ans après, après le 11 septembre,
un ami...
me dit qu'ils ont
un nouveau logiciel externe...
coûtant 4 milliards de dollars...
calqué sur le mien...
mais sans filtres, sans automatisation.
Ils ingéraient tout.
Ils étaient noyés dans les données.
Un désastre.
Il y avait sûrement une idée derrière.
S'ils dépensent autant...
ils ne sont pas bêtes.
Tu pourrais croire
que l'intelligence compte...
dans le secteur du renseignement.
Mais veux-tu savoir ce qui est en fait,
le facteur déterminant ?
Le bonheur
du complexe militaro-industriel.
Le Congrès ouvre les coffres...
l'argent coule à flots...
L'efficacité ? Les résultats ? On s'en fout.
Sans parler de...
Tu vas être en retard.
Je peux en prendre un autre ?
Vous en avez parlé à quelqu'un ?
Oui. J'ai vu des juristes.
On a porté plainte, et me voici
aujourd'hui...
dans mon coin, à donner des cours.
C'est peut-être plus important
à long terme.
Tu progresses.
Mon endroit préféré au campus.
Vous chassez, Ed ?
Un peu de tir au pigeon avec mon père,
mais la chasse, jamais.
- On ira un jour.
- Ce serait génial.
- M. O'Brian, une question...
- Appelez-moi Corbin.
Merci, monsieur. Corbin.
J'ai parlé avec Hank Forrester
et j'aimerais savoir...
Tous nos logiciels
de cyber-renseignement sont-ils ciblés ?
Bien sûr. Sinon, à quoi serviraient-ils ?
Je ne sais pas.
Vous avez une petite amie ?
Rien de sérieux.
- Comment s'appelle-t-elle ?
- Lindsay.
Elle part avec vous ?
Non, je ne veux pas la mettre en danger.
Ça n'arrivera pas.
Vous n'allez pas au Moyen-Orient.
Je suis votre meilleur élève.
Ça ne compte pas ?
Dans 20 ans, l'Irak sera un enfer
dont tout le monde s'en fout.
Le terrorisme est une menace
à court terme.
Les vraies menaces viennent de Chine,
de Russie, d'Iran...
sous forme d'injections SQL
et de malware.
Sans des têtes comme la vôtre
on sera broyés dans le cyberespace.
Vous valez mieux qu'une guerre
absurde pour du sable et du pétrole.
Ça me surprend de votre part.
Un patriote peut désapprouver
ses dirigeants.
- Où m'envoyez-vous ?
- Prenez un instant.
Admirez le paysage.
Hong Kong, mardi 4 juin 2013
Je te présente Laura.
Bonjour. Enchanté.
Ewen MacAskill, du Guardian.
- Enchanté.
- Moi aussi.
Vous permettez...
que j'enregistre...
- Les mobiles dans le micro-ondes.
- Pourquoi ?
On y viendra, après tes questions.
Avant tout,
j'aimerais en savoir plus sur vous.
Votre carrière, d'après Glenn,
est très variée...
mais le Guardian veut des preuves...
Passeport diplomatique pour pays amis...
Passeport touriste pour les autres.
Visas, carte NSA pour Booz Allen...
carte CIA pour Dell
et carte d'instructeur à la Défense.
Une photo de moi avec Michael Hayden,
ex-directeur de la NSA et de la CIA.
Quand pouvez-vous publier ?
- Je peux m'asseoir ?
- Bien sûr.
Glenn dit que vous voulez révéler...
votre identité. Comment réagira
le gouvernement ?
Ils m'inculperont d'espionnage...
et de mise en danger
de la sécurité nationale.
Ils me diaboliseront, ainsi que mes
proches et ils me mettront en prison.
- Dans le meilleur des cas.
- Et dans le pire ?
Sans couverture médiatique...
je serai remis à la CIA
et interrogé en dehors de la loi.
Ils ont une antenne au bout de la rue.
- Mais comment savent-ils que c'est vous ?
- J'ai laissé une empreinte numérique.
Je ne voulais pas
qu'ils s'en prennent à mes collègues.
Écoutez, M. MacAskill...
je ne suis pas motivé par l'argent
ou autre.
Je n'ai pas d'agenda caché.
Je veux confier ces données
à des journalistes...
reconnus comme vous,
pour informer les gens...
et qu'ils puissent juger eux-mêmes
si j'ai tort...
ou s'il se passe de très mauvaises
choses au sein du gouvernement.
Par conséquent...
voilà tout ce que j'ai...
sur le renseignement britannique,
le GCHQ.
La clé de cryptage suivra.
Dites à vos techniciens
d'examiner ça de près.
Il y a beaucoup de choses dessus.
Il y aura une enquête
et ils comprendront ce que j'ai fait.
Et ils s'en prendront à moi.
Maintenant qu'on est en contact...
ils s'en prendront à vous aussi.
Je peux regarder dans le micro-ondes ?
The Guardian - Bureau de New York
- Ewen. Je suis ici avec Stuart.
- Salut, Ewen.
Salut, Stuart.
Je dois te dire que la Guinness ici
est super.
- Absolument authentique.
- Parfait.
Mais totalement différente.
Alors on va avoir affaire aux avocats
et à la Maison-Blanche.
J'ai le feu vert
Allons-y.
C'est beaucoup et difficile à lire.
- On lui montre d'abord XKeyscore.
- Bonne idée. Tu nous fais le topo ?
- On se met tous dessous ?
- Il protège ses mots de passe.
Ça a été introduit la première fois
que je travaillais à la CIA...
à Genève.
XKeyscore. À quoi ça sert ?
C'est une sorte d'interface de recherche.
- Pour chercher quoi ?
- Tout ce qu'on veut.
Quelle était votre mission à Genève ?
J'assurais sous couvert diplomatique
de l'ONU...
la sécurité du système informatique
de la CIA.
J'ai passé deux ans avec des agents
Pardon, je ne comprends pas.
- Vous avez hacké le site des RH.
- Je dois détecter les failles.
La sécurité du site des RH
n'est pas votre affaire.
Je ne l'ai pas hacké, j'ai juste montré...
que c'était possible de la faire.
À votre demande.
Vous avez ça noir sur blanc ?
Oui. Je vous ai envoyé la validation
de principe.
De toute façon,
laissez ce genre de choses à d'autres.
Et il a placé un blâme dans votre dossier.
Je ne veux plus entendre parler
d'une autre action Snowden.
Finissez la journée tranquillement.
Faites du nettoyage de données.
- Mauvais quart d'heure ?
- Ouais...
J'ai eu un blâme pour avoir fait
mon boulot.
La politique.
La culture de la peur domine.
Je n'arrive à rien ici.
L'idée dont on parlait...
J'y travaille.
Notre ami à La Colline rappellera.
Corbin ? Tu l'as appelé ?
Il peut intervenir ?
On verra. Une petite mission sous
ma supervision ?
- Ce serait génial.
- Ne t'emballe pas.
Je dois voir un ecclésiastique à Milan.
On en reparlera après.
La CIA n'aime pas laisser
de traces, hein ?
Je peux faire quelque chose ?
Tu ne te demandes jamais quelle mission
de mort tu effaces de l'Histoire ?
- Qui êtes-vous ?
- "Néant, Silence & Associés".
Gabriel Sol, le cerveau du Conseil
des Sorciers et Mages.
- Pardon ?
- Je viens t'informer pour Bucarest.
- Ou il y a un autre Dave Churchyard ?
- Non, c'est moi. Par ici.
- J'attends dehors
- Tu peux rester.
Je ne suis pas habilité
pour les produits NSA.
Si tu es envoyé à Bucarest
tu as le droit de voir les infos, non ?
Quelle différence ça fait
si tu vois le processus ?
Comme tu veux.
- Tu me donnes juste des noms ?
- Non, bien plus.
Je vous fournis, à toi et aux services
secrets une liste...
de toutes les menaces contre Bush
depuis le 3 février...
et un profil de tous les menaceurs.
Et ce sont des cibles existantes ?
99 % viennent du logiciel
de collecte massive...
Upstream, Tempora, PRISM...
PRISM ?
Tu ressembles à Blanche-Neige.
Et moi, je suis la sorcière
avec sa pomme empoisonnée.
Pièce à conviction 1 : Justin Pinsky
d'Oakland a posté un message :
"Les Roumains ont l'habitude
des régicides.
"ils ne pourraient pas nous buter Bush ?"
Celui-là est juteux. Ça vient d'un t'chat.
j'attaquerai votre Bûche
Avec le plus long manche jamais vu.
Comment c'est possible ?
Sélection par mots clés :
attentat, buter, Bush.
Comme une recherche Google,
mais aussi...
dans des textes qui ne sont pas publics.
- Mails, t'chats, SMS, tout.
- Mais de qui ?
De tout le royaume, Blanche-Neige.
- Ambassadeur d'où déjà ?
- De La Hoya de l'OMC.
O'Brian a tenu promesse.
Il trouve aussi que tu gâches ton talent.
Prêt à l'action ?
Vraiment ? Ici, tu veux dire ?
Tu vois la femme en rose ?
Crédit Suisse...
JP Morgan à son bras.
La mamie, c'est la Deutsche Bank.
Il y a 10 000 banquiers dans cette ville.
Un seul suffit.
Rencontres-en quelques-uns...
si possible acoquinés à un Saoudien
qui gère le fric de Ben Laden.
- M. Church...
- Churchyard.
Cet type est soit un espion,
soit un imbécile.
M. Dobrinine demande votre carte.
Un ambassadeur. Ouah.
- J'aimerais avoir tes talents mondains.
- Je suis là pour ça.
Tu ne connais pas de banquiers ?
On t'a confié une mission ou quoi ?
Cultiver des relations.
Et je rame.
Je t'aiderai.
- C'est sérieux.
- Je sais. Fais-moi confiance.
- Ça ne veut pas mordre ?
- Pas vraiment.
Il y a un truc ?
Il faut trouver le point de pression.
Après, il suffit d'appuyer dessus.
On te réclame.
Marwan, vous permettez ?
Mon fiancé, Dave.
Bonjour, Dave. Enchanté.
Marwan travaille chez Montfort.
On a discuté...
et après la semaine dernière,
il peut conseiller.
- Messieurs, je vous rejoins.
- La semaine dernière ?
Il est gêné.
C'était une grosse somme pour nous.
La Bourse est un jeu périlleux.
Pas de honte à avoir.
Je vais chercher à manger.
On se voit au salon ?
- Votre amie est charmante.
- Merci.
En tant qu'informaticien, je pensais
qu'il serait facile d'attaquer le marché.
Vos pertes étaient-elles très importantes ?
J'ai parlé à Lindsay de 20 000...
mais, entre nous, c'était plutôt 45.
J'ai essayé de compenser, mais...
c'était une erreur et maintenant
j'ai l'impression de m'enfoncer.
C'est courant. J'aime aider les gens
à rompre avec une mauvaise habitude.
Merci, ce serait très aimable à vous.
Le plus propre Pakistanais de ma vie.
Pas de liens directs avec le
gouvernement pas de famille louche.
Des tas de contacts indirects
comme tous les riches du Moyen-Orient.
On ne cherche pas forcément un vice.
Un point de pression, un truc intime,
une faille.
On regarde du côté de sa famille ?
Que dirais-tu de... sa belle-sœur ?
C'est une vidéo qu'elle a postée ?
- Non, c'est en direct de Paris.
- En direct ?
Optic Nerve. Activation vidéo et audio.
Une création anglaise.
- Activation ?
- Oui, son ordi est éteint.
Du moins, elle ne l'avait pas fermé.
Très malin,
le voyant ne s'allume même pas.
Je me demandais
ce qu'il y avait dessous.
Limitons-nous à la famille à Genève.
OK, Blanche-Neige
Fille de 15 ans au lycée international.
Facebook ? C'est possible ?
Facebook, c'est trop facile.
Sérieux ? Une dispute
avec ses parents ou...
Ne t'inquiète pas, je sais où creuser.
Nom de recherche ?
E-mail, mot de recherche...
le sélecteur que tu veux.
Et à "Justification", j'écris...
liens avec financiers saoudiens.
Papa est devenu informateur à la CIA.
- C'est tout ?
- C'est tout, pote.
Pas besoin de mandat de la cour FISA ?
Non, XKeyscore dépend de la 702
donc pas de mandat.
Mais pour les Américains,
il faut un mandat, non ?
De FISA ? C'est juste une formalité.
Les juges FISA sont nommés
par le juge en chef, une sorte...
de Dark Vador de la sécurité nationale.
Et voilà.
je rêve de ses doigts
Et le gars qui se tripote est...
Nadim.
18 ans, Salma veut l'épouser
mais n'ose pas en parler à ses parents.
Ce qu'elle ignore,
c'est que son autre nom...
est Nicolas...
et qu'il se tape Geraldine et Julie.
Et...
lui et sa mère turque sont sans-papiers.
On a trouvé.
Qu'est-ce qu'on fout là ?
Tu rends des gens très heureux.
La banque Marwan gère du fric
saoudien et de milliardaires russes.
Du fric d'Al-Qaïda aussi ?
Il y a des pistes ?
Je vais bientôt être promu.
Je n'oublierai pas mes amis.
Merci. Ça va vite, non ?
J'ai juste envoyé quelques antécédents.
- Le voici. le chef.
- Salut, Marwan.
- Dave, Je suis heureux de te revoir.
- Moi aussi.
J'ai vu, Marwan.
Tu es resté là-bas une demi-heure
de plus.
Elle n'a fait qu'écouter les malheurs
d'un vieil homme.
Comment allez-vous ?
Je dois vous dire, Dave...
que depuis notre rencontre...
ma vie a été bouleversée.
Désolé de l'apprendre.
Mais votre collègue Charles
m'a gentiment proposé son aide.
- Je vous en suis très reconnaissant.
- Que s'est-il passé ?
Ma fille a eu...
La fille de Marwan avait pris trop
de somnifères. Elle va bien.
Son petit ami vient d'être expulsé.
On essaie de lui arranger un visa.
Malgré tout, je crains que Salma...
Pardon, je ne veux pas vous ennuyer
avec ce genre de choses.
Parle autant que tu veux. OK ?
La famille avant tout.
Où est mon bolide ?
- Je n'ai jamais été comme ça.
- Non, bien sûr.
Assieds-toi un peu.
C'est quoi, ce cirque ?
J'exploite rapidement et habilement...
les bons renseignements
que tu as fournis.
- Et si sa fille était morte ?
- On s'en serait servi aussi.
Tout ça pour une promotion ?
Marwan a besoin de sa famille
en ce moment.
Demain, quand il risquera la prison
il acceptera notre marché.
La prison ? Pour quoi ?
Conduite en état d'ivresse.
Tu vas signaler à la police
qu'une Mercedes...
Il ne peut pas conduire.
Il risque de se tuer.
OK, je les appelle.
Il ne conduira pas.
Au fait, tu as l'habilitation
pour les logiciels de la NSA ?
Donc, on magouille tous les deux.
- Attention, Ed.
- Je lui dirai qui tu es.
Si tu révèles l'identité
d'un agent secret...
tu vas en taule bien plus longtemps
que Marwan.
Excuse-moi de rentrer tard.
Comment c'était au boulot ?
C'était...
OK.
Je dois me lever dans trois heures.
Mon vol est à 7 heures.
Faisons vite alors.
Je fournirai aux services
de renseignement...
les moyens d'éliminer les terroristes...
sans violer notre Constitution
et notre liberté.
Fini l'écoute illégale de citoyens
américains.
Fini les entorses à la loi
quand elle dérange.
C'est indigne de nous.
Salut, chéri.
Tu n'es pas à Londres ?
Non, je n'y vais pas.
Alors, qui gagne ?
Il est encore tôt.
Obama est en tête avec 67 %...
Allez, Grandes Oreilles.
Voyons la Floride.
Putain, il va gagner !
- En Floride ? C'est génial
- Super génial.
Tu peux faire l'indifférent.
Je sais que tu commences à l'apprécier.
Le gauchiste en toi s'épanouit.
Et c'est un peu grâce à moi.
C'est vrai.
C'est quoi ?
Ah oui, laisse ça là-dessus.
Les hackers russes...
seraient capables d'activer les webcams.
- C'est flippant.
- Oui, ça me perturbe beaucoup.
- Ce n'est pas si grave.
- Pas si grave ?
Que quelqu'un puisse nous regarder ?
Non, je n'ai rien à cacher.
C'est un argument à la con.
"Je n'ai rien à cacher."
Tout le monde a quelque chose à cacher.
OK, qu'est-ce que j'ai à cacher ?
Laisse tomber.
Tu sembles croire
que je cache quelque chose.
L'autre jour, ton ordi était ouvert et...
j'ai vu que tu regardais des mecs
sur un site.
Tu as regardé dans mon ordi ?
Tu m'as demandé ce que tu avais
à cacher...
et ça, tu ne me l'avais pas dit.
Mais je ne fais rien.
Je ne rencontre personne.
Tu pars des semaines, alors je
m'intéresse à la vie des autres...
pendant que la mienne est en suspens.
- C'est une bonne excuse.
- C'est la vérité.
J'aurais dû t'en parler.
Et je l'ai pas fait, excuse-moi.
Mais ce n'est pas important.
Regarde-moi.
Je ne veux personne d'autre.
Je ne veux pas changer de vie.
Écoute...
Je ne suis pas à Londres...
parce que j'ai démissionné.
Différences personnelles.
Question de principe.
Tu peux m'en dire plus ?
Tu seras nommé ailleurs ?
Non, j'ai démissionné de la CIA.
- Qu'est-ce que ça veut dire ? Pour nous ?
- Je ne sais pas, mais je trouverai.
C'est une bonne chose. Crois-me.
Je te crois.
Il va gagner.
Il a intérêt.
CNN peut affirmer que Barack Obama,
47 ans...
sera le président des États-Unis.
Toutes les agences doivent savoir
que mon gouvernement soutient...
non pas ceux qui dissimulent
l'information mais ceux qui la diffusent.
Janine est l'éditrice web
d'une petite agence américaine...
d'un journal britannique.
Face au gouvernement le plus puissant
du monde.
Elle ne se laissera pas faire.
Il faut être sûr de ne pas menacer
la sécurité nationale.
On doit trouver des alternatives.
La Maison-Blanche sait que Janine
a en main un mandat FISA divulgué.
Ils peuvent assigner le Guardian...
débarquer ici à tout moment,
et c'est terminé.
Le temps presse.
On doit envisager
de mettre ça sur notre site.
On ne peut pas tout balancer sur Internet.
Même Wikileaks n'est plus crédible.
Ed, tu l'as dit toi-même :
Si on s'y prend mal,
ça n'aura pas d'impact.
Des journalistes expérimentés doivent...
guider le public
dans un contenu complexe.
- On est expérimentés.
- J'ai l'impression...
- On t'a déjà téléphoné ici ?
- Non, jamais.
Je leur dis qu'il y a une erreur
de numéro ?
Non, pas du tout.
OK. Merci.
Si je veux le service des couvertures.
La pancarte a été enlevée.
Alors ?
On attend, ou on y va seuls ?
J'ai dit que le choix de la façon
de publier est à vous.
Je vous fais confiance.
Étudiez les données
mais ne publiez ni noms, ni détails...
ni dossiers sensibles en cours.
Limitez-vous à la collecte de données
et laisser les gens décider.
Oui, mais là n'est pas la question.
On doit...
La Maison-Blanche veut une
téléconférence...
entre Janine et le renseignement.
Ce sera fait dans les heures qui viennent.
Attendons au moins ça.
On verra ce qu'ils ont à dire.
Je propose qu'on fasse une pause.
Retrouvons-nous ici après
leur conférence c'est-à-dire vers minuit.
Il sera midi à New York.
En attendant, je revois l'article
sur PRISM.
On sera dans notre chambre,
pour le cas où.
Merci.
On peut éteindre ça un moment ?
Bien sûr, pardon.
Vous voulez regarder ?
Ça vous rassurera.
Ça n'enregistre pas.
Depuis quand vous n'aimez pas
être photographié ?
Depuis le Japon, je crois.
Chaque fois qu'une caméra
était pointée sur moi...
je ne pouvais plus respirer.
Pourquoi ?
J'ai sans doute passé trop de temps...
à regarder les autres à travers
des caméras.
C'était ton premier poste à la NSA ?
Oui, comme contractuel.
J'avais accès à presque tout.
Pourquoi y êtes-vous retourné
après Genève ?
Pour le salaire
et l'occasion de vivre au Japon.
Et à cause d'Obama.
Je croyais qu'avec lui ça s'arrangerait.
J'avais tort.
Base aérienne de Yokota, Tokyo 2009
Comment c'était là-bas ?
Le matin, je travaillais...
à un système de sauvegarde 24/24.
Epic Shelter.
Donc, en cas de catastrophe...
Si des terroristes incendiaient
les ambassades...
et les antennes NSA du Moyen-Orient,
ce logiciel permettait de ne perdre...
aucune donnée.
Mais je devais le mettre de côté,
quand on recevait des visiteurs.
La NSA voulait impressionner
les Japonais avec nos capacités.
Ils adoraient les vidéos sur les drones.
Ça, c'est le Pakistan,
à ce moment même.
Ils ont moins apprécié qu'on réclame
leur aide...
pour espionner la population japonaise.
Ils ont dit c'était contraire
à leurs lois.
N'empêche qu'on a placé tout le pays
sur écoute.
Après avoir eu leur système
de communication...
on s'est attaqués à l'infrastructure
physique.
On glissait des petits logiciels...
dans les réseaux électriques, les
barrages et les hôpitaux, avec l'idée...
que le jour où le Japon ne serait
plus allié, on couperait le courant.
Et pas qu'au Japon.
On a implanté des malwares...
au Mexique, Brésil, Allemagne, Autriche...
Pour la Chine, je comprends.
Pour la Russie, l'Iran, le Venezuela, OK.
Mais l'Autriche ?
On devait aussi cibler la plupart
des chefs d'État et des industriels.
Accords commerciaux, scandales
sexuels, câbles diplomatiques...
afin d'avantager les États-Unis
dans les négociations du G8...
ou comme atout contre
les groupes pétroliers brésiliens...
ou pour aider à virer un leader de pays
émergent récalcitrant.
Finalement, on se rend à l'évidence
qu'on peut se raconter ce qu'on veut :
Il ne s'agit pas de terrorisme.
Le terrorisme est le prétexte.
Il s'agit de contrôle économique
et social.
La seule chose qu'on protège...
c'est la suprématie du gouvernement.
Tu pensais contacter la presse ?
Non, l'idée ne m'avait même pas effleuré.
Je pensais que le système...
s'autorégulerait...
et que le Président respecterait
ses promesses.
Et j'ai entendu parler de toi
et de tes films.
Tu avais été retenue des heures
à l'aéroport.
37 fois. Parce que tu enquêtes sur
les guerres de ton propre pays.
Je monterai ça à Berlin.
- Tu peux me faire confiance.
- Je sais.
Je ne fais plus confiance à personne...
depuis des années.
Le changement était le bienvenu...
avec la surveillance anti-terroriste.
Chaque jour, on me donnait
des cibles SIGINT...
Services de renseignements
électromagnétiques.
C'était souvent des Américains
et ça faisait bizarre...
mais je me disais...
que je pouvais éviter un attentat
et sauver des milliers de vies.
Mais on ne suit pas seulement
les voyous...
on suit aussi leurs métadonnées.
En gros, tous les numéros de téléphone
avec lesquels ils ont des contacts.
Imagine, ta cible
est un banquier iranien...
qui opère à Beyrouth.
Tu examines ses données
mais aussi celles de ses correspondants.
Y compris son cousin...
qui est dentiste à Buffalo.
Ensuite, tu surveilles tous ses contacts.
Et trois bonds plus loin...
tu écoutes une serveuse qui t'chate
avec sa mère à propos du Botox.
Car avec trois bonds à partir d'une
personne et de ses 40 contacts...
tu as une liste de 2,5 millions de gens.
Et à un moment donné
tu réalises l'ampleur du truc.
La NSA surveille en réalité
tous les mobiles du monde entier.
Tout le monde est dans leur base
de données...
prêt à être observé.
acceptez-vous ces conditions ?
Non seulement des terroristes,
des pays ou des entreprises...
mais aussi vous.
Lindsay était avec toi au Japon ?
Le Japon a été difficile pour nous.
Tu ne pouvais pas parler de ton travail.
Un soir, vers la fin...
on devait escalader le mont Fuji
le lendemain.
Tu vas poster ça sur Twitter ?
Non, c'est juste pour moi.
Tu aimes ?
Tu devrais les effacer.
Pas exactement la critique que j'espérais.
Pardon, mais tu ne peux pas...
- garder ça sur ton disque dur.
- Si, je peux.
S'il te plaît, veux-tu effacer ça ?
Encore les hackers russes ?
C'est nous ?
C'est confidentiel.
- Je suis ciblée ?
- Bien sûr que non.
Il y a donc quelqu'un
qui regarde mes nus.
Laisse. Il s'agit de sécurité nationale.
Je suis flattée que mes seins...
soient d'intérêt national, mais dis-moi
en plus.
Je préfère me taire et nous éviter
la prison.
Ces sparadraps,
ta phobie des caméras...
C'est à cause du boulot ?
Ils nous surveillent ?
- Ils surveillent qui ?
- Personne. N'en parlons plus.
On va se coucher. Et demain matin...
on fait cette escalade à la con.
- Bien sûr, on n'en parle plus.
- Comment ça ?
On ne parle jamais plus de rien.
Tu bosses toute la journée,
tu rentres déprimé...
tu fais tes jeux vidéo et tu dors.
Je bosse pour payer cet appart
dans la ville la plus chère du monde.
Tu savais que je n'avais pas
de visa de travail.
Si tu en avais un,
tu renoncerais à ta belle vie ?
Tu voudrais vraiment une carrière ?
Comme la tienne ?
Pour être malheureuse ? Non.
Ça s'appelle des responsabilités.
- Tu fais chier.
- Tu ne sais pas ce que c'est...
que d'être responsable
de la vie d'autres gens.
Tu vis dans un conte de fées
où rien n'a de conséquences...
et où personne ne souffre.
Toi, tu ne souffres pas.
- Moi, je morfle.
- Tu rigoles. Je ne te fais rien.
Précisément, tu ne fais rien.
Tu ne sors pas avec moi, tu ne ris pas
tu ne me touches même plus, bordel.
Excuse-moi -Arrête. Non.
On n'est jamais allés au mont Fuji.
Lindsay est partie peu de temps après.
Je me suis senti très seul.
Trois mois plus tard, je suis revenu
au Maryland.
Je lui ai promis de changer.
On a repris un appart ensemble.
Gardez les genoux pliés
et étirez-vous une fois stables. Prêtes ?
Jusqu'en haut.
Serrez-la entre vos genoux.
Ça brûle, mais ça fait du bien. Parfait.
On tourne.
Parfait. Je suis fière de vous.
Quand on est très heureux...
une grande part de soi veut le rester.
On se dit que rien n'est plus important.
Oh, comme c'est beau.
Beaucoup de gens vivent
parfaitement heureux.
Pourquoi pas moi ?
J'ai repris du travail à la CIA.
Officiellement, consultant en solutions.
En fait,
je vendais du matériel bien trop cher.
Tu n'avais pas démissionné ?
Après Genève,
j'ai toujours été contractuel.
Via Booz-Allen Hamilton ou Dell...
en partenariat avec la CIA,
la NSA ou la Défense.
C'est la porte tournante
de la communauté du renseignement.
- Comment c'était de revenir aux USA ?
- C'était...
C'était bon d'être revenu chez soi.
Mais le Maryland a été un tournant
pour moi.
Chaque fois que je pensais que j'allais...
enfin me débarrasser
de mes angoisses...
je découvrais quelque chose
que je ne pouvais pas ignorer.
Comme ces trois cadres de la NSA...
Bill Binney, Ed Loomis et Kirk Wiebe.
Ils dénonçaient depuis des années
les abus et les excès.
Ils n'avaient fait que déposer
des plaintes.
Et le FBI a perquisitionné leur domicile.
Et Thomas Drake,
qui comme les autres...
voulait changer les choses de l'intérieur.
En vain. Alors il a contacté la presse.
Il a été accusé d'espionnage.
La communauté du renseignement
a été choquée.
Pourquoi vous ont-ils inculpé ?
Pour intimider.
- Qui ?
- D'autres lanceurs d'alerte.
Des fonctionnaires, pour les faire taire.
"Ne dites pas la vérité
sur les dirigeants, on vous écrasera."
Ils développent un nouveau logiciel...
au Ops Center de la NSA à Oahu.
Pour contrer
les cyber-divisions chinoises.
Ça vous intéresse ?
Le salaire est moins mirobolant qu'ici...
mais vous rendiez
un grand service au pays.
Comme celui de Genève ?
Je n'aurais jamais dû vous pousser.
Non, j'avais demandé une mission...
et je l'ai obtenue.
Je ne vous le reproche pas.
Vous me reprochez autre chose ?
Vous ne m'aviez pas dit qu'on ratissait
le monde entier.
- Bien tiré, Ed.
- Merci.
Formidable.
C'était mon seul point fort dans l'armée.
Rendez-vous compte :
la 2e Guerre mondiale date de 60 ans...
et il n'y en a pas eu de troisième.
Pourquoi ?
Parce qu'on a mis notre puissance
en général, au service du monde...
de la prospérité, de l'ordre.
Comment pouvons-nous prévenir
guerre nucléaire...
terreur, cyberattaques...
sans un service de renseignement
centralisé, globalisé et permanent ?
Doit-on cataloguer la vie de milliards
de gens ?
La plupart le font déjà
pour la consommation.
Une partie de leur vie,
mais c'est un choix.
Nous, on ne leur laisse pas le choix.
Des tas d'Américains ne veulent pas
de liberté ils veulent la sécurité.
C'est un marché. Bon chien.
Pour jouer aux nouveaux jeux
en toute sécurité...
il faut payer le prix d'entrée.
Sauf que les gens
ignorent qu'ils ont passé un marché.
Où est le champ de bataille moderne ?
- Partout.
- Quelle en est la première règle ?
Ne pas révéler sa position.
Et si une personne non autorisée
la connaît ?
- Si le Congrès la connaît ?
- L'ennemi la connaît aussi.
Tel est, M. Snowden, l'état du monde.
Secret signifie sécurité...
Et sécurité signifie victoire.
Je vais vous présenter quelqu'un.
M. Lowell. Jim.
Comment allez-vous ? Dorian...
Alan, bienvenue aux USA.
Beau palmarès, Corbin ?
Très médiocre. Contrairement à Ed.
Il semble que l'armée apprenne
à bien tirer.
Le fameux Ed Snowden ?
Le cerveau derrière Epic Shelter.
Brillant.
J'ai quelques questions...
Jim... Excusez-moi, messieurs.
Il s'avère précieux
pour notre logiciel drones.
Pour le transfert de renseignement
extérieur.
Ça va tout droit au Pentagone.
Et au Mossad, s'ils en ont besoin.
Mobilisable immédiatement, discret.
Les drones réagissent dix fois plus vite.
Faisiez-vous du cyber-renseignement
au Japon ?
Ça vous plaisait ?
Ça donnait un sentiment de puissance.
Ce nouveau poste à Hawaï,
vous donnera un accès plus large encore.
C'est Corbin qui nous a présentés
mais c'est ma proposition.
Prenez votre temps. L'implantation
prendra quelques mois.
Excusez-moi, le dîner est prêt.
Une bière, monsieur ?
Vous aussi ?
Epic Shelter devait être une sauvegarde.
Lowell crée ce poste pour vous, Ed.
Vous seriez le premier contractuel
à faire...
du contre-cyberterrorisme hors site.
C'est votre billet pour le succès.
Pensez-vous que les États-Unis
sont le meilleur pays du monde ?
Avez-vous utilisé un logiciel
sans habilitation ?
Mon rédacteur m'autorise par exception
à envoyer mon propre travail.
Super, non ?
Je peux m'inscrire au concours.
- Tu m'ignores exprès ou quoi ?
- Non, excuse-moi.
- Je réfléchissais.
- À quoi ?
Je voulais t'en parler à table, mais...
Tu viens t'asseoir ?
Tout va bien ?
Le directeur adjoint de la NSA...
m'a proposé un nouveau poste.
Il y a un moment qu'ils veulent
une réponse.
Ça te tente ?
C'est un truc où je suis bon.
Tu peux m'en dire plus ?
Tu sais bien que non.
Je sais. La mission d'abord.
Des bonus ?
Des galas à la Maison-Blanche ?
Le poste est...
à Hawaï.
On a travaillé dur
pour arriver où on en est.
Et tu serais prêt à tout foutre en l'air ?
On a enfin une super maison...
j'ai un bon job, de vrais amis,
nos familles...
Je comprends. Si tu veux rester ici,
on reste. Point final.
- Ne me dis pas ça pour me calmer.
- Non.
Je ne veux pas te lâcher encore une fois.
Merde. Excuse-moi, les pâtes...
Un instant.
Cette fois, c'est presque parfait.
Je prends des bougies.
Je connais le Tegretol.
Ça ralentit le cerveau.
Ma mère a pris ces médicaments
toute sa vie.
Il est efficace dans 70 % des cas.
Ed, l'épilepsie est une grave maladie.
Si vous faites une crise seul en voiture,
ou même avec quelqu'un...
ou quelque part où vous risquez
de tomber...
Ce n'est pas à prendre à la légère.
Vous devez prendre cette médication.
- Allez-y.
- Oh, merci.
Je pensais à ce qu'a dit le médecin.
Sur le stress.
Un climat plus chaud peut
te faire du bien.
Si on décide qu'Hawaï...
peut te faire du bien...
je viens.
Janine, tu as parlé à la Maison-Blanche ?
Je leur ai dit qu'on avait un mandat FISA.
Ils ont voulu le voir, mais on a refusé.
J'espère seulement qu'il est authentique.
Tu en doutes ?
Personne n'a encore jamais vu
un mandat FISA.
Notre source a risqué sa vie pour
ce document. Il est vrai.
La Maison-Blanche a-t-elle invoqué...
des motifs de sécurité nationale
qui empêcheraient la publication ?
Non. Je leur ai demandé plusieurs fois
ils n'avaient pas de réponse claire.
Où est le problème ?
Tu n'es pas en danger.
J'aimerais parler
à Alan avant de continuer.
- Il atterrit quand ?
- Dans six heures.
Non, on est des cibles faciles.
Si tu ne publies pas
dans les quatre heures...
tu rates les infos du soir
sur la côte est.
On peut poster ça aussi dans la soirée.
Je regrette, Alan est rédacteur-en-chef...
Le gouvernement est au courant
maintenant.
La CIA peut débarquer à tout moment.
Fais ton boulot.
Ne nous fais plus poireauter.
Je viens de tenir tête
à la Maison-Blanche.
Tu oses douter de mon engagement ?
OK, restons calme.
Oui, j'en doute. C'est inacceptable.
On publiera nous-mêmes.
OK, Glenn. Ce sera prêt pour 16 heures.
- Je vais revoir l'article.
- Pourquoi ?
Parce qu'il doit être révisé.
Ce jargon du renseignement fait mal
à la tête.
L'article sur PRISM est incompréhensible.
PRISM vient après. Verizon d'abord.
Il doit être prêt
à 17 heures au plus tard.
Fini de jouer, ou c'est adieu.
J'allais donc contre espionner
les Chinois...
au Centre régional de cryptologie
de la NSA à Oahu.
Voulez-vous posez votre sac ici ?
Pas d'ordinateurs, clés USB
téléphones, appareils électroniques ?
Blanche-Neige.
C'est toi ?
- Gabriel ?
- Qu'est-ce que tu fous là ?
C'est dingue.
Tu bosses ici ?
Depuis trois ans, deux mois et cinq jours.
Quand on aime, on compte pas...
Qui eût cru qu'une ex-base aérienne
secrète...
- deviendrait une cantine pour geeks ?
- La pizza est bonne ? C'est important.
Mais l'ascenseur est lent.
- La vache.
- Impressionnant, hein ?
À quel étage tu bosses ?
Tu es au NTOC ou au ROC ?
Entre nous...
au NTOC
Tu vas hacker les hackers, tu progresses.
Des neurones frais, Trevor.
Trevor James, chef des opés interactives.
- Ed Snowden.
- J'ai été briefé.
Le NTOC est à côté. La défense.
Ton job.
Ici, le ROC. L'attaque.
Je navigue entre les deux.
On ne rigole pas ici, Snowden.
- Tu travailleras avec Haynes.
- Bonjour. Patrick Haynes.
Méfie-toi de lui.
C'est le plus brillant de nous tous.
Combien de langues tu parles ?
Sept en code, six parlées.
- Deux langues des signes.
- Cool.
Super, encore une que je ne connais pas.
À plus tard, Ed.
Attention...
Ça ne va plus tarder...
- Touché.
- Feu d'artifice au Waziristan.
Alors, quel est notre rôle là-dedans ?
Ce Reaper est équipé d'une antenne...
qui identifie l'ID matériel
de tout émetteur.
Nous, on le géolocalise. Mon amie Tasha
lâche les bombes. La voilà.
Salut Trev, le spectacle te plaît ?
Sûr. On les situe, vous les tuez !
Et qui on a situé ?
Pas "qui", mais "quoi".
On localise les mobiles, les cartes SIM.
Et comment sait-on que c'est la crapule
qui tient le téléphone ?
- On ne sait pas...
- Si. Le JSOC et la CIA sont sur place.
Comment s'appelle ce logiciel ?
Epic Shelter. Au départ...
c'était un logiciel de sauvegarde
en cas de...
- Grave défaillance du site.
- Oui...
Comment tu sais ça ?
- C'est moi qui l'ai conçu.
- Toi ?
Je pensais à une autre application
pour Epic Shelter.
Quoi exactement ?
- J'en ai parlé à Jim Lowell...
- Le directeur-adjoint ?
Vu l'abondance des logiciels
on n'arrive plus à se repérer.
D'où l'idée d'une banque
de données centralisée.
- Comme un index ?
- Oui, actualisé en temps réel.
Epic Shelter collecte déjà
nos produits finis.
Il faut un portail pour permettre
les recherches.
J'y réfléchirai.
Il faudrait l'aval de Fort Meade.
Tu as un nom ?
Si ce n'est pas encore pris, Heartbeat.
Heartbeat.
Cinq, quatre, trois, deux, un...
Éliminer cible.
Ça va, derrière ?
On devrait faire plus de randonnées.
- Tu as raison.
- Regarde-moi.
Ça fait des années. D'après les normes
des réseaux sociaux, tu n'existes plus.
Une seule.
Souris. Montre-moi tes dents.
Mon E timide, enfin capturé.
Ça me valide en tant que petit ami ?
Dommage, tu étais un si joli petit modèle.
Petit ? J'étais petit ?
Mon Dieu.
Tu as pris des couleurs. Ça te va bien.
C'est impossible.
Au fait, je voulais te demander...
Tu as changé de pharmacie ?
J'ai voulu aller chercher
tes médicaments et je n'ai pas pu.
Pourquoi tu as fait ça ?
J'étais là et je pensais
te rendre service.
J'ai arrêté le Tegretol.
- Quoi ? Quand ?
- Il y a quelques mois.
- Et tu ne m'as rien dit ?
- Je voulais te le dire...
Je ne supporte pas, ça m'assomme.
Je dois avoir l'esprit clair
pour travailler.
- Je dois être alerte.
- Ce boulot est plus important que ta vie ?
- Je ne comprends pas.
- Notre gouvernement...
Notre gouvernement quoi ?
Notre gouvernement perd
des milliards par an...
à cause des hackers chinois
et on m'a engagé pour les stopper.
Il y a beaucoup de gens...
qui dépendent de moi.
Plus de toi que des autres ?
Non, c'est...
Tu te fous de moi.
On n'est pas venus à Hawaï
pour ta santé. N'est-ce pas ?
Il n'a jamais été question
de boulot plus calme.
Je pense que je suis fait pour ça.
Si je le fais pas,
je ne connais personne qui le fera.
J'ai l'impression...
que je ne peux plus reculer.
On peut toujours reculer.
J'aimerais que vous répondiez
par oui ou par non à cette question.
La NSA collecte-t-elle des données
sur des millions...
ou des centaines de millions
d'Américains ?
Non.
Elle ne le fait pas ?
Pas sciemment.
Elle peut, par inadvertance,
peut-être, en collecter...
- mais pas sciemment.
- Ah ouais ?
Je vous poserai d'autres questions
par écrit.
OK, ce que je voulais vous montrer
est un graphique que j'ai trouvé...
quand je construisais ça.
C'est quoi ?
La collecte de données du mois
de mars...
au niveau mondial,
de mails et d'appels Skype.
France, 70 millions, Allemagne,
500 millions...
Brésil, 2 milliards.
Sur le sol américain...
3,1 milliards de mails et d'appels.
- Sans compter les données télécom.
- Et pour la Russie ?
La Russie, c'est... 1,5 milliard.
On collecte 2 fois plus aux USA
qu'en Russie ?
- Je savais que c'était beaucoup.
- C'est dingue.
- Tu as montré ça à d'autres ?
- Seulement à vous.
Tu dois être prudent.
Ils peuvent voir ça comme de l'agitation.
Oui, mais je voulais juste savoir...
si j'étais le seul à trouver ça dingue.
- Qu'est-ce qui se passe ici ?
- Salut.
- Qu'est-ce que vous foutez là ?
- Je voulais leur avis sur un graphique.
- Et la carte thermique ?
- C'est ma faute.
J'avais parié avec Ed sur le pays
où on collecte le plus de signaux.
Il disait l'Iran et moi le Pakistan.
Qui a gagné ?
Ed.
Je dois y aller, à plus.
La prochaine fois, je t'aurai.
Finis les paris.
Et plus personne de non autorisé ici,
surtout avec Heartbeat.
Ça n'arrivera plus.
Bon anniversaire.
À Vegas, on regardait l'Afghanistan.
C'était au premier matin et un objet flou
entre dans la zone de frappe.
On savait que c'était un gosse. Pouf.
Plus rien.
Quand on a demandé des
éclaircissements...
on nous a dit que c'était un chien.
Bon. OK.
Les services étaient longs, jour et nuit.
Mais le même village, trois jours après
on voit l'enterrement.
Ils enterraient un gosse.
Des mères et des pères en pleurs
et on reçoit l'ordre de les buter.
Pouf.
Partis dans un nuage de poussière.
Tous, toute la putain de famille.
Ce qui est dingue, c'est que...
tu rentres du boulot, tu embrasses
ta famille...
tu retournes bosser le lendemain,
et très vite...
tout devient...
une routine.
À t'entendre, on croirait que
c'est un crime.
- C'est la guerre. C'est un boulot.
- Pas si sûr, mec.
- Bosser n'est jamais criminel ?
- Pas pour l'État.
Tu as entendu parler des procès
de Nuremberg ?
- Il n'y a pas si longtemps de ça.
- Oui. Ils ont pendu les chefs nazis, non ?
Oui. Les chefs, c'était au premier procès.
Mais après, ça a été le tour
des juges, des avocats, des policiers...
des gens ordinaires qui faisaient
leur boulot, suivaient des ordres.
D'où les principes de Nuremberg
que l'ONU...
a intégrés ensuite au droit international
pour le cas où des boulots ordinaires...
redeviendraient des crimes.
Je dis ça comme ça.
- Hé, ça va ?
- Ed, ça va ?
- Ça va ?
- Ne le touchez pas.
Ne le touchez pas.
Bonjour Ed, comment allez-vous ?
- Comment va votre santé ?
- Bonjour, Corbin.
Ça va, je vous remercie.
C'est sûrement éprouvant de vivre
avec ça.
À voir vos chiffres, on ne le dirait pas.
200 IP chinoises désactivées
en quatre mois.
Ce sont des chiffres internes.
Votre collègue Trevor était à la CIA,
comme vous.
Il me tient au courant de vos progrès.
Excellent travail. Heartbeat aussi.
Merci. Ça me touche beaucoup.
Lowell est très satisfait.
- Il vous fait ses amitiés.
- Ça me fait plaisir.
Il ne sait rien au sujet
de la carte thermique...
ni des idées dont vous avez
exprimées alors.
Et il n'en saura rien.
Heartbeat s'avère être un projet délicat.
Il faut réunir le matériel de différents
bureaux et savoir où extraire.
Et ça m'a aidé d'en parler
avec des collègues.
Je crois en vous, Edward.
C'est pour ça que rien ne vous
est arrivé après ce blâme à Genève.
Je vous en suis reconnaissant.
Ou après que vous...
ayez omis de dire la vérité
lors de votre dernier polygraphe.
Qu'avez-vous tu exactement ?
Un jour, en classe, vous avez parlé
de la cour FISA.
Vous disiez qu'elle approuvait
les programmes d'écoute de Bush.
Parfois, on est empêché
de dire toute la vérité.
Mais ça n'autorise pas le mensonge.
Corbin, le directeur des renseignements,
a menti au Congrès.
Regardez-moi.
Avez-vous utilisé un logiciel
non autorisé...
sans que j'en sois informé ?
C'était...
à Genève, c'était à cause de Lindsay,
j'étais jaloux.
Je m'en excuse,
je n'ai jamais recommencé.
Écoutez, Ed.
Je sais que ça a été houleux
avec Lindsay depuis Genève.
C'est dur de rester en couple
peu d'entre nous réussissent.
Si ça vous peut tranquilliser,
je vous assure...
qu'elle ne couche pas
avec son ami photographe.
Si c'est ce que vous pensiez.
Je vais bientôt aller à une conférence...
à Sydney.
Je m'arrêterai à Hawaï au retour.
OK. Je vous remercie.
À bientôt.
Salut, papa.
Tu as reçu mon mail avec les photos ?
Qu'est-ce que tu fais ?
Assieds-toi.
Ta messagerie est surveillée.
Et alors ?
C'est différent.
C'est de la vraie surveillance.
Tous tes mails, appels, textos...
réseaux sociaux, tout.
Il est possible aussi...
que la maison soit sur écoute.
Je n'en suis pas sûr.
Par qui ?
Par un cadre supérieur de la CIA.
Ça a à voir avec les Chinois ?
J'aimerais te dire certains trucs,
mais je ne peux pas...
parce que ça pourrait te coûter très cher.
Tu es à l'abri parce que tu ne sais rien.
Je suis vraiment désolé.
Je ne voulais pas ça pour toi.
Mais je sais que tu trouverais
que je fais bien.
Alors, écoute-moi un peu.
Quand on rentrera dans la maison
tout doit paraître normal.
Comme si rien n'avait changé.
Mais si tu vois un truc,
dis-le tout de suite.
Et tu utiliseras la messagerie cryptée
que je te prépare.
- Je ne crois pas que j'y arriverai.
- Si, j'en suis sûr.
J'ai le choix ?
Fais-moi confiance.
Tu devrais retourner un peu au Maryland.
Dis à tes parents que
je dois partir pour le boulot...
- et que tu as le mal du pays.
- Tu pars ?
Oui. Mais pas pour longtemps.
- Non, je ne peux pas.
- S'il te plaît...
Je ne peux pas.
Tu viens de dire qu'on doit faire
comme si rien n'avait changé.
Si on part tous les deux,
ça sera louche, non ?
Je vais faire ça pour toi.
Mais c'est la dernière fois.
Rendez-vous au centre commercial
en face de l'hôtel Mira...
lundi en quinze.
J'aurai dans la main un cube Rubik.
À suivre.
Tu es au courant pour Trevor ?
Cette opération pour mettre la main
sur Internet en Syrie ?
Ils ont crashé le routeur central.
Tout le pays est dans le noir.
Les pauvres.
- Je vais bosser.
- Moi aussi.
Oh, Ed, où tu en es avec Heartbeat ?
J'y suis presque.
Vraiment presque.
Tu es impliqué toi aussi ?
Trevor veut que je revois leurs codes 0-D.
C'est le bordel total.
- Pourquoi je fais ça ?
- Bonne chance.
On s'est fait salement engueuler.
Un problème avec la marine ?
Ces connards ont foutu un code
israélien dans notre charge utile.
- Scriptkiddies.
- J'aurais dû t'écouter.
- C'est ça ?
- Je chargerai les Israéliens.
- C'est bon ?
- Je ne me laisserai pas avoir.
Patrick.
Peut-être qu'on ne se reverra pas.
Tu m'abandonnes ici...
avec Captain America ?
Merci beaucoup.
La NSA...
s'en prendra peut-être à toi.
Je ne vois pas de quoi tu parles.
Tu rentres déjà chez toi ?
Je ne me sens pas très bien.
Je ne viendrai peut-être pas demain.
Trevor est occupé.
Tu le préviens pour moi ?
Oui, pas de souci.
Si tu ne te sens vraiment pas bien,
tu devrais peut-être...
voir ton médecin sur le continent.
Les gens comprendraient.
C'est peut-être une bonne idée.
Prends soin de toi.
Toi aussi.
Tu as déjà joué avec ça ?
- Oui, quand j'étais gosse.
- Essaie, c'est dur.
Je n'y arrive pas.
Je n'y connais rien.
Tu commences par faire une croix
blanche puis tu fais les coins.
J'adore ce genre de trucs.
- Bon week-end, mec.
- Toi aussi.
C'est en ligne.
mercredi, 5 juin 2013
Avec un lien vers le mandat FISA.
Bravo, Janine.
- Tu vois qu'elle ne se laisse pas faire ?
- Ça fait très plaisir d'avoir tort.
La NSA collecte les données
téléphoniques de millions d'Américains.
Grâce à une cour secrète...
le gouvernement Obama collecte
les données téléphoniques...
de millions d'abonnés Verizon.
Selon le Guardian britannique.
Toutes les informations
seraient dirigées vers la NSA.
Ça te va comme couverture médiatique,
Glenn ?
Ils ne pourront pas arrêter ça.
Ils ne savent pas ce qui les attend.
C'est formidable.
Un nouveau scoop explosif
dans le Washington Post.
La révélation d'un autre programme
secret de surveillance massive.
Le Washington Post et le Guardian
rapportent...
que la NSA et le FBI
s'approvisionnent...
directement dans les serveurs
de neuf grandes entreprises Internet...
parmi lesquelles Microsoft, Yahoo,
Google...
Facebook, AOL, Skype,
YouTube et Apple.
D'après le Post, ils extraient des
audios...
vidéos, photos, mails, documents...
et des registres qui permettent
de retracer...
les faits et gestes et les contacts
des gens.
vendredi 7 juin 2013
Dans l'abstrait, on pourrait dire
que c'est Big Brother...
et que ce programme risque
de déraper...
mais en y regardant de près...
je pense qu'on a trouvé
le bon l'équilibre.
Le président Barack Obama
défend fermement...
les programmes gouvernementaux.
Arguant qu'ils sont assortis
de garde-fous...
pour éviter les abus.
Il a conclu que l'activité
de cette agence ultrasecrète...
était une menace pour la vie privée,
la liberté d'Internet...
et les libertés politiques
fondamentales...
aux USA et dans le monde entier.
Il a dit que c'était son devoir
d'être humain de faire cette révélation.
Je m'appelle Ed Snowden, j'ai 29 ans,
je travaille pour Booz Allen Hamilton...
comme analyste Infrastructure...
pour la NSA à Hawaï.
On n'attaque pas les plus puissants
services...
de Renseignement sans courir
de risques.
Ils sont super-puissants.
Personne ne peut s'opposer à eux.
- Il a réussi.
- S'il veulent t'avoir, ils t'ont.
Cela ne fera qu'empirer avec
l'extension...
de cette architecture d'oppression.
On a peut-être conscience
les risques qu'on court...
pour les gens puissent décider
eux-mêmes...
de la façon dont c'est appliqué.
Parce que même si on n'a rien fait
de mal on est surveillé et enregistré.
J'avais accès au monde
du renseignement.
Si j'avais voulu nuire aux États-Unis,
je pouvais désactiver tout le réseau...
de surveillance en un après-midi
mais ça n'a jamais été mon intention.
Et ceux qui avancent cet argument
devraient réfléchir.
S'ils étaient à ma place :
vivant à Hawaï, au paradis,
gagnant beaucoup de fric...
Qu'est-ce qu'il faudrait
pour renoncer à tout ça ?
Ma plus grande crainte...
face aux conséquences
pour l'Amérique de ces révélations...
c'est que rien ne change et que...
ça ne fasse qu'empirer
dans les années à venir.
Et qu'à un moment donné...
un nouveau dirigeant soit élu...
qui...
appuie sur le bouton...
et qu'à ce stade, les gens...
ne puissent plus s'y opposer.
Ce sera alors une dictature clés
en main.
Tu tiens le coup ?
Oui, ça va.
Vous allez devoir faire bien attention
à vous.
Si vous craignez d'être perquisitionné...
ou que quelque chose soit intercepté
ou quoi que ce soit, formatez...
et détruisez toutes les données
immédiatement.
Vous avez les sauvegardes cryptées.
Et maintenant...
je n'ai plus aucun accès aux données.
C'est vous qui les avez toutes.
Concentrez-vous sur les articles.
Rien d'autre.
Si vous permettez...
On devrait tous aller se reposer.
Je vais me coucher dans mon lit douillet
tant que j'en ai un.
Repose-toi bien.
- À demain.
- Bonne nuit.
Tu peux au moins me dire où tu vas ?
Je sais que je...
Je suis au premier étage.
Je ne vois pas Tibbo.
Non, je crois que je le vois.
L'hôtel grouille de journalistes.
Je me limiterai à une conférence
de presse.
Je suis Glenn.
Vous êtes les meilleurs avocats
de Hong Kong.
On l'emmènera d'abord à l'ONU
et ensuite dans un endroit secret.
Merde, j'ai été repéré. Allez-y, vous.
Je répondrai à vos questions
dans l'ordre.
- Tu les as eus ?
- Plus ou moins.
Tu as rendez-vous avec Tibbo
dans 5 minutes...
sur le pont en face du centre commercial.
J'ai rencontré des tas de gens
exceptionnels...
mais toi...
Allez, gamin, file.
Je ne te décevrai pas.
Un journaliste sans caméra
n'est pas crédible.
Tu es sûre ?
Très bonne idée.
N'oublie pas ton porte-bonheur.
Garde-le.
Merci pour tout.
Merci à toi.
Il y a une camionnette dans la rue.
La fuite NSA, Edward Snowden,
est inculpée...
d'espionnage, de vol...
et de détournement de biens publics.
Les USA ont demandé à Hong Kong
de le retenir.
Snowden était à Hong Kong
depuis mai.
... et cela devait avoir eu lieu
le 20 mai...
... hors du bureau. Snowden a quitté
son hôtel à Hong Kong.
Ne tournez pas la tête.
Interop a été contacté pour que
si Snowden voulait passer la frontière...
il pourrait être intercepté.
Les Américains se rapprochent.
Ils doivent l'avoir localisé...
Ils n'attendent que le feu vert
de Hong Kong.
Hong Kong a signé un accord
d'extradition avec Washington, mais...
La question est : où est-il maintenant ?
Voici Ed. Ed, Mayana.
- Bienvenue.
- Merci.
Ce sont des gens bien, ils se tairont.
- Je les défends. Ils sont comme vous.
- C'est gentil.
Apatrides.
On attend le statut de réfugié de l'ONU.
Si on vous arrête, appelez-moi
à ce numéro.
Bien.
Merci infiniment.
Vous ne le ressentez peut-être pas, Ed...
mais vous n'êtes pas seul.
On ignore tout
de sa compagne Lindsay Mills.
Elle serait chez ses parents
au Maryland.
Interrogée par le FBI,
elle reste suspecte.
Depuis 10 jours, le monde recherche
Edward Snowden.
Selon une rumeur,
un riche sympathisant...
le cacherait dans une villa
sur les hauteurs de Hong Kong.
Il a été confirmé que Snowden...
a pris un avion à Hong Kong
pour Moscou.
Le Département d'État se dit déçu que
Hong Kong ait laissé partir Snowden.
Il était avec un représentant
de Wikileaks.
Snowden veut passer par la Russie...
et Cuba pour aller en Équateur
demander l'asile politique.
Moscou dit lui interdire
sa correspondance.
Les USA lui ont retiré son passeport.
Le Ministre John Kerry est indigné...
que les Russes refusent
d'arrêter le fugitif américain.
C'est un apatride
bloqué dans l'aéroport de Moscou.
Je ne vais pas envoyer des jets...
pour arrêter un hacker
de 29 ans.
L'avion du président bolivien
a été contraint d'atterrir...
car les USA soupçonnaient
que Snowden était à bord.
Après 39 jours à l'hôtel, il est parti...
avec une juriste de Wikileaks,
Sarah Harrison.
Il goûte désormais la douce liberté
sous la régime de Vladimir Poutine.
La peine de mort existe toujours.
M. Snowden mérite l'asile
dans le monde entier.
Mais avec l'asile en Russie
il peut au moins participer au débat.
Il prouve qu'on peut faire le bon choix
sans finir dans une cage ou une prison.
Après plus d'un an d'asile temporaire...
Snowden a obtenu un permis
de séjour pour trois ans en Russie.
Et maintenant en direct de Moscou :
Edward Snowden.
Bonjour, Ed. Comment allez-vous ?
Merci.
Laissez-moi trouver mes marques.
On m'a toujours dit
que j'avais un côté robot.
Comment vous êtes-vous retrouvé
en Russie ?
Ce n'était pas mon intention.
Mon passeport...
m'a été retiré en route
pour l'Amérique latine.
À la question : pourquoi êtes-vous
en Russie...
je réponds :
Demandez au département d'État.
Êtes-vous donc prêt à rentrer
et à passer en jugement ?
Absolument, si c'était un procès
équitable et public.
Hélas, ce ne sera pas le cas...
tant que l'Espionage Act est appliqué
aux lanceurs d'alerte.
Le jeu en valait-il la chandelle ?
Bien sûr. Sans l'information...
nécessaire pour un débat public
on est perdus.
Le peuple doit pouvoir demander
des comptes au gouvernement.
Sur ce principe
sont fondés les États-Unis d'Amérique.
Donc, pour protéger
notre sécurité nationale...
nous devons protéger ce principe.
Et si votre argument n'est pas entendu...
si nos dirigeants n'agissent pas ?
Je pense que si rien ne change...
de plus en plus de gens
dans le monde entier se manifesteront.
Des lanceurs d'alerte, des journalistes,
mais aussi des citoyens ordinaires.
Et si les gouvernants veulent
de tout cacher...
sous couvert de secret Défense,
nous les interpellerons.
Et s'ils tentent par la peur
de nous contraindre à sacrifier...
nos droits fondamentaux,
nous ne nous laisserons pas intimider.
Nous ne renoncerons pas.
Nous ne nous laisserons pas museler.
Vous êtes seul dans un pays étranger...
vous seriez extradé
si vous vouliez partir.
Ce doit être difficile.
Quand j'ai quitté Hawaï,
j'ai tout perdu.
J'avais une vie stable...
une relation stable...
Une famille, un avenir...
Et j'ai perdu cette vie, mais...
j'en ai acquise une nouvelle.
Et j'ai énormément de chance.
Et je crois...
que la grande liberté que j'ai acquise
est de ne plus m'inquiéter pour l'avenir.
Parce que je suis satisfait
de ce que j'ai fait aujourd'hui.
En direct d'Internet, Edward Snowden.
À ce jour, Edward Snowden réside
à Moscou.
Lindsay Mills est allée le rejoindre.
Avez-vous changé d'avis à son sujet ?
Est-il plus un lanceur d'alerte
qu'un hacker ?
Obama veut mettre fin
à la collecte massive
la collecte massive est jugée illégale
collecte de données téléphoniques
suspendue
la réforme justifie Snowden
Barack Obama signe la réforme
- Qu'adviendra d'Edward Snowden ?
- Il mourra à Moscou.
Edward Snowden : traître ou héros ?
Il a volé des informations
très importantes.
Dernières nouvelles...
... la NSA adapte sa collecte
de données massive.
Plus de transparence des tribunaux
secrets qui donnent leur approbation.
Une victoire pour Edward Snowden ?
Ça dépend du point de vue.
Le gouvernement agissait illégalement.
S'il rentre, il devra faire face
à musique.
Snowden a fait prendre conscience
aux Américains...
de la façon dont nos libertés civiques...
et nos droits constitutionnels
sont entamés.
P2P Ondertiteling : Evelyne Codazzi